Juegos Olímpicos
Los Juegos Olímpicos son la celebración deportiva más grande a nivel mundial. Se realiza cada cuatro años con sede en una ciudad (que es definida con anterioridad por el comité deportivo internacional) y reúne a deportistas de los cinco continentes que participan en las distintas disciplinas deportivas representando a su país.

Existen los Juegos Olímpicos de verano y los Juegos Olímpicos de invierno que están inspirados en los juegos que se organizaban en la antigüedad en Olimpia, Grecia (siglo VIII a.C.). Los primeros Juegos Olímpicos modernos se desarrollaron en Atenas, Grecia en 1896.

Actualmente participan competidores de más de 200 países en 46 disciplinas, entre las que están: atletismo, baloncesto, ciclismo, remo, fútbol, hockey, taekwondo, tenis y voleibol.