la economia es la ciencia que estudia los recursos, la creacion de riqueza y la produccion, distribucion y consumo de bienes y servicios, para satisfacer las necesidades humanas.

es un sistema de produccion y consumo en un ciclo que la sociedad ha construido para el beneficio de las personas del pais.

el beneficio en economia es la cantidad monetaria resultante de la diferencia entre ingresos y costes de una inversion, negocio o cualquier otra actividad economica. partiendo de esta base, debemos saber que una inversion tiene unos costes (variables y fijos) en recursos.

las desventajas de la economia en general de un pais radican en los problemas, rigideces y demas percances que presente, como por ejemplo monoproduccion, falta de inversiones, inestabilidad financiera y demas.

importancia de la naturaleza
nuestra relacion con la naturaleza.- desde pequenos estamos acostumbrados a admirar a diario las maravillas de las plantas y flores, nos gusta interactuar con los animales domesticos y saber como cuidarlos, alimentarlos y protegerlos. en muchos casos, nos encarinamos con ellos como si fueran parte de nuestra familia. tambien desde nuestra infancia nos maravillamos con aquellos animales que son salvajes y que se desplazan elegantemente por nuestro entorno o en lugares lejanos buscando su alimento. a ellos los podemos observar en lugares especialmente acondicionados para eso como los zoologicos o los parques botanicos y es menester de los humanos saber mantener, conservar y cuidar esos lugares y sus habitantes como corresponde.

la naturaleza tambien esta presente cuando miramos el paisaje y nos asombramos por su belleza, cuando llueve y miramos las gotas caer en nuestra ventana. a veces nos asustamos con los truenos y nos dan miedo fenomenos climaticos muy violentos y peligrosos como los tornados, los maremotos o los terremotos. las sensaciones que nos genera la naturaleza son infinitas. todo esto nos prueba que nuestra vida esta en directa relacion con la naturaleza y aunque a veces creamos que ya no la necesitamos, ella esta en todo y debemos cuidarla.

la naturaleza como base del estudio cientifico
naturaleza-2ademas de ser parte de nuestra vida cotidiana, la naturaleza fija tambien el soporte y la base del campo de estudio de las ciencias biologicas, teniendo injerencia por ello en todo lo relativo a los seres vivos y a todo lo que haya sido creado sin la intervencion de la mano del hombre, inclusive la materia inerte.

todos estos elementos que desde tiempos inmemoriales son analizados e investigados por las distintas sociedades humanas son los que han permitido la creacion y perfeccion del estudio cientifico: la generacion de hipotesis, la recoleccion de datos e informaciones, la comprobacion y la afirmacion o negacion de esa hipotesis. el metodo cientifico se encuentra en plena vigencia para las ciencias naturales y biologicas.

pero las ciencias no buscan solo comprender los elementos naturales por si solos, aislados, sino que se interesa por las especies vegetales y animales, como estas interactuan y realizan sus actividades modificandose unas a otras, dando lugar a un equilibrio que es llamado ecosistema y que es relativo al entorno donde se desenvuelven y a la caracteristica que tenga este.

naturaleza-3ademas de estudiar a los seres vivos, las ciencias naturales se preocupan e interesan por el planeta tierra, nuestra casa y la casa de todos los seres vivos, los cambios que ha tenido a lo largo de la historia y como sus habitantes se adaptan a sus caracteristicas. fenomenos tales como la formacion de montanas, el aumento de la temperatura, la formacion del agua, son claros ejemplo de ello ya que influyen directamente en la aparicion de las especies animales y vegetales pero tambien en su supervivencia a traves de los milenios.

el cuidado de la naturaleza como necesidad etica
a partir de todo lo establecido, queda claro que nuestra relacion con la naturaleza es intrinseca. no podriamos existir sin ella, sin todos sus recursos y elementos, sin todo lo que la hace tan perfecta, bella y peligrosa. como seres racionales, depende de nosotros hacer el esfuerzo necesario para que todo lo que ella nos brinda siga existiendo en las condiciones mas originales posibles, para que siga siendo fuente de recursos y de belleza, para que otros seres vivos puedan pervivir al lado nuestro en el complejo planeta en que vivimos.

es importante comprender entonces que el cuidado del medio ambiente no solo nos permitira deleitarnos con los paisajes naturales y todo lo que la naturaleza ha creado en millones de anos de evolucion, sino que sera ademas una forma de poder cuidarnos a nosotros mismos, como miembros de dicho ecosistema, como quienes necesitan de el y deben protegerlo por su propio bienestar, evitando los desequilibrios que puedan terminar con nuestra supervivencia, que destruyan la belleza y la armonia de la naturaleza, que dejen marcas imborrables en ella y pongan en peligro la vida. nuestra responsabilidad es total frente a estos problemas y por lo tanto debemos actuar en consecuencia para asegurarnos la vida que nos pertenece y la de los demas seres vivos que sufren estos cambios sin poder hacer nada al respecto.

muchos autores han intentado proporcionar a la politica un objeto especifico. algunos aseguran que este es el bien comun; otros diran que su objeto es el estado o la "maxima institucionalizacion de una entidad politica" (weber, 2002: 8), y finalmente habra quienes encuentren la especificidad de la politica en el poder (bobbio, dahl, duverger, etcetera). como hemos visto, maquiavelo coincide con estos ultimos. "uno de sus discipulos, scioppius, hara resaltar que es cosa extrana a la politica la afirmacion de que el principe debe ser piadoso para ganar la vida eterna. esto corresponde a la teologia [ ] la politica unicamente ha de investigar los medios por los cuales el poder se adquiere y se pierde" (prelot, 1986: 145).

resulta evidente en el principe que no interesa directamente al autor el bien comun ni cual sea la organizacion del estado (republica o principado de cualquier tipo), mientras se encuentre bien ejercido el poder.

podemos decir incluso que su analisis no se remite al ejercicio del poder, sino tambien a los factores que influyen en su adquisicion y conservacion, y ha de ser por eso que dedica sus consejos a un "principe nuevo" que tendra que defender constantemente su poder frente a sus subditos y a las potencias vecinas. maquiavelo presenta:

cuatro maneras de adquirir el poder, a las cuales podran corresponder diferentes maneras de conservarlo o perderlo. se adquiere por virtus (es decir por energia, resolucion, talento, valor indomito y si se quiere feroz) [], o por fortuna []. ademas, para ser completo, maquiavelo tiene en cuenta las adquisiciones por perfidia, y hasta las adquisiciones por el favor, el consentimiento de sus ciudadanos. (chevalier, 1955: 14)

asimismo, los innumerables consejos politicos que llenan las paginas de el principe no tienen otro objetivo que el mismo poder. cuando se recomienda al principe tener medios de coaccion disponibles, cultivar los vicios necesarios, ser mas temido que amado, o ser a la vez el zorro y el leon, no se le esta senalando el camino a la eternidad (fin religioso), ni a la riqueza (fin economico), sino al poder per se (entendiendo por este, el fin politico por excelencia).

la tendencia de maquiavelo es evidentemente "abstraer la politica de toda consideracion y escribir acerca de ella como si fuera un fin" (sabine, 1968: 255), haciendo del poder ese fin que justifica cualquier medio necesario.

pero indudablemente, el poder es un concepto muy amplio, y que no se remite estrictamente al campo de estudio que abarca el florentino. podemos hablar de un poder espiritual, de un poder economico, e incluso de un poder domestico, que abarcan esferas de la realidad muy distantes a lo que maquiavelo comprendia por politica.

para comprender el concepto de lo politico en el autor de el principe, sera necesario acotar la nocion de poder al ambito del poder claramente estudiado por el (el poder politico).

a fin de entender el ambito propio de la politica, deberemos aplicar una segunda categoria. en este sentido, nos sera util partir de la definicion dada por carl schmitt,3 segun la cual existe una caracteristica politica especifica: la distincion entre amigo y enemigo (schmitt, 1999). esta diferenciacion independiza a la politica de las otras disciplinas, pues cada una tendra su distincion propia: lo etico se definira por la distincion entre el bien y el mal, lo estetico por lo bello y lo feo, lo economico por lo rentable y lo no rentable, lo religioso por lo divino y lo mundano, etcetera.

la politica tiene un ambito propio y distinto; podra haber politica religiosa y politica economica, pero mientras exista la distincion entre amigos y enemigos, el ambito es especificamente politico.

¿la religion es verdad o mentira? muchas personas son educadas desde que nacen al amparo de una religion, asi que la ven como algo natural. yo pretendo demostrar que las religiones son formas de sacarnos dinero y de manipularnos la conciencia.

dios-indio-elefante

los creyentes de una religion, a veces, no saben que todas las religiones tienen la misma base. en todas hay un salvador venido de una madre virgen, etc. tampoco se dan cuenta de que lo que buscan los dirigentes de las religiones es dinero, mucho dinero.

mucha gente es consciente de este engano, pero prefieren enganarse a si mismos, buscando respuestas a sus problemas en un ser divino que los quiere, habitante del cielo al que los llevara si hacen lo que el les dice, y si no, los arrojara al infierno, un lugar malisimo.

la version de jesus, que es el mesias mas importante entre todas las religiones, es una copia de osiris, dios egipcio del sol, que nacio un 25 de diciembre de una madre virgen, llamada en la traduccion espanola maria; que tuvo doce discipulos, que murio a los treinta anos, etc.

en resumen, que las religiones son la gran mentira.

tecnologia es el conjunto de conocimientos tecnicos, ordenados cientificamente, que permiten disenar y crear bienes y servicios que facilitan la adaptacion al medio ambiente y satisfacer tanto las necesidades esenciales como los deseos de la humanidad. es una palabra de origen griego, τεχνολογία, formada por technē (τέχνη, arte, tecnica u oficio, que puede ser traducido como destreza) y logia (λογία, el estudio de algo). aunque hay muchas tecnologias muy diferentes entre si, es frecuente usar el termino en singular para referirse a una de ellas o al conjunto de todas. cuando se lo escribe con mayuscula, tecnologia, puede referirse tanto a la disciplina teorica que estudia los saberes comunes a todas las tecnologias como la educacion tecnologica, la disciplina escolar abocada a la familiarizacion con las tecnologias mas importantes.
la actividad tecnologica influye en el progreso social y economico, pero su caracter abrumadoramente comercial hace que este mas orientada a satisfacer los deseos de los mas prosperos (consumismo) que las necesidades esenciales de los mas necesitados, lo que tiende ademas a hacer un uso no sostenible del medio ambiente. sin embargo, la tecnologia tambien puede ser usada para proteger el medio ambiente y evitar que las crecientes necesidades provoquen un agotamiento o degradacion de los recursos materiales y energeticos del planeta o aumenten las desigualdades sociales. como hace uso intensivo, directo o indirecto, del medio ambiente (biosfera), es la causa principal del creciente agotamiento y degradacion de los recursos naturales del planetadefinicion
en primera aproximacion, la tecnologia es el conjunto de saberes, conocimientos, habilidades y destrezas interrelacionados con procedimientos para la construccion y uso de artefactos naturales o artificiales que permitan transformar el medio para cubrir necesidades, anhelos, deseos y compulsiones humanas. esta definicion es insuficiente por lo cual hay que analizar las funciones, finalidades y los aspectos epistemologicos de la tecnologia.
funciones de las tecnologias
en la prehistoria, las tecnologias han sido usadas para satisfacer necesidades esenciales (alimentacion, vestimenta, vivienda, proteccion personal, relacion social, comprension del mundo natural y social), y en la historia tambien para obtener placeres corporales y esteticos (deportes, musica, hedonismo en todas sus formas) y como medios para satisfacer deseos (simbolizacion de estatus, fabricacion de armas y toda la gama de medios artificiales usados para persuadir y dominar a las personas).
metodos de las tecnologias
las tecnologias usan, en general, metodos diferentes del cientifico, aunque la experimentacion es tambien usado por las ciencias. los metodos difieren segun se trate de tecnologias de produccion artesanal o industrial de artefactos, de prestacion de servicios, de realizacion u organizacion de tareas de cualquier tipo.
un metodo comun a todas las tecnologias de fabricacion es el uso de herramientas e instrumentos para la construccion de artefactos. las tecnologias de prestacion de servicios, como el sistema de suministro electrico hacen uso de instalaciones complejas a cargo de personal especializado.

tipos de deportes
deportes de combate. disciplinas en las que dos contrincantes luchan cuerpo a cuerpo a partir de ciertas reglas. por ejemplo: boxeo, taekwondo, esgrima, judo, karate, kick boxing, lucha libre, artes marciales mixtas y jiu-jitsu.
deportes de pelota. disciplinas en las que el elemento esencial es una pelota y se juega de a grupos o individual. por ejemplo: futbol, rugby, voleibol, baloncesto, tenis, paddle, golf, handball, ping-pong, squash, cricket, hockey, beisbol, billar y lacrosse.
deportes de atletismo. disciplinas en las que los competidores se miden en pruebas de fuerza, velocidad, lanzamiento y salto. por ejemplo: carrera, salto con vallas, salto con garrocha, salto en alto, salto en largo, lanzamiento de bala, lanzamiento de jabalina, lanzamiento de disco y lanzamiento de martillo
deportes acuaticos. se realizan sobre o en el agua. por ejemplo: natacion, surf, remo, windsurf, kitesurf, vela, buceo, kayak, waterpolo, esqui acuatico, bodyboard y rafting.
deportes de montana. se realizan en terrenos montanosos. por ejemplo: alpinismo, senderismo, esqui, snowboard, ciclismo de montana, tirolesa y escalada.
deportes de motor. se realizan sobre un vehiculo motorizado. por ejemplo: automovilismo (formula 1, rally), motociclismo (motociclismo de velocidad, motocross), motonautica y aeronautica.
deportes ecuestres. se realizan sobre animales. por ejemplo: turf, polo, pato, cross-country, equitacion.

