la economia es la ciencia que estudia los recursos, la creacion de riqueza y la produccion, distribucion y consumo de bienes y servicios, para satisfacer las necesidades humanas.

es un sistema de produccion y consumo en un ciclo que la sociedad ha construido para el beneficio de las personas del pais.

el beneficio en economia es la cantidad monetaria resultante de la diferencia entre ingresos y costes de una inversion, negocio o cualquier otra actividad economica. partiendo de esta base, debemos saber que una inversion tiene unos costes (variables y fijos) en recursos.

las desventajas de la economia en general de un pais radican en los problemas, rigideces y demas percances que presente, como por ejemplo monoproduccion, falta de inversiones, inestabilidad financiera y demas.
