
importancia de la naturaleza
nuestra relacion con la naturaleza.- desde pequenos estamos acostumbrados a admirar a diario las maravillas de las plantas y flores, nos gusta interactuar con los animales domesticos y saber como cuidarlos, alimentarlos y protegerlos. en muchos casos, nos encarinamos con ellos como si fueran parte de nuestra familia. tambien desde nuestra infancia nos maravillamos con aquellos animales que son salvajes y que se desplazan elegantemente por nuestro entorno o en lugares lejanos buscando su alimento. a ellos los podemos observar en lugares especialmente acondicionados para eso como los zoologicos o los parques botanicos y es menester de los humanos saber mantener, conservar y cuidar esos lugares y sus habitantes como corresponde.

la naturaleza tambien esta presente cuando miramos el paisaje y nos asombramos por su belleza, cuando llueve y miramos las gotas caer en nuestra ventana. a veces nos asustamos con los truenos y nos dan miedo fenomenos climaticos muy violentos y peligrosos como los tornados, los maremotos o los terremotos. las sensaciones que nos genera la naturaleza son infinitas. todo esto nos prueba que nuestra vida esta en directa relacion con la naturaleza y aunque a veces creamos que ya no la necesitamos, ella esta en todo y debemos cuidarla.

la naturaleza como base del estudio cientifico
naturaleza-2ademas de ser parte de nuestra vida cotidiana, la naturaleza fija tambien el soporte y la base del campo de estudio de las ciencias biologicas, teniendo injerencia por ello en todo lo relativo a los seres vivos y a todo lo que haya sido creado sin la intervencion de la mano del hombre, inclusive la materia inerte.

todos estos elementos que desde tiempos inmemoriales son analizados e investigados por las distintas sociedades humanas son los que han permitido la creacion y perfeccion del estudio cientifico: la generacion de hipotesis, la recoleccion de datos e informaciones, la comprobacion y la afirmacion o negacion de esa hipotesis. el metodo cientifico se encuentra en plena vigencia para las ciencias naturales y biologicas.

pero las ciencias no buscan solo comprender los elementos naturales por si solos, aislados, sino que se interesa por las especies vegetales y animales, como estas interactuan y realizan sus actividades modificandose unas a otras, dando lugar a un equilibrio que es llamado ecosistema y que es relativo al entorno donde se desenvuelven y a la caracteristica que tenga este.

naturaleza-3ademas de estudiar a los seres vivos, las ciencias naturales se preocupan e interesan por el planeta tierra, nuestra casa y la casa de todos los seres vivos, los cambios que ha tenido a lo largo de la historia y como sus habitantes se adaptan a sus caracteristicas. fenomenos tales como la formacion de montanas, el aumento de la temperatura, la formacion del agua, son claros ejemplo de ello ya que influyen directamente en la aparicion de las especies animales y vegetales pero tambien en su supervivencia a traves de los milenios.

el cuidado de la naturaleza como necesidad etica
a partir de todo lo establecido, queda claro que nuestra relacion con la naturaleza es intrinseca. no podriamos existir sin ella, sin todos sus recursos y elementos, sin todo lo que la hace tan perfecta, bella y peligrosa. como seres racionales, depende de nosotros hacer el esfuerzo necesario para que todo lo que ella nos brinda siga existiendo en las condiciones mas originales posibles, para que siga siendo fuente de recursos y de belleza, para que otros seres vivos puedan pervivir al lado nuestro en el complejo planeta en que vivimos.

es importante comprender entonces que el cuidado del medio ambiente no solo nos permitira deleitarnos con los paisajes naturales y todo lo que la naturaleza ha creado en millones de anos de evolucion, sino que sera ademas una forma de poder cuidarnos a nosotros mismos, como miembros de dicho ecosistema, como quienes necesitan de el y deben protegerlo por su propio bienestar, evitando los desequilibrios que puedan terminar con nuestra supervivencia, que destruyan la belleza y la armonia de la naturaleza, que dejen marcas imborrables en ella y pongan en peligro la vida. nuestra responsabilidad es total frente a estos problemas y por lo tanto debemos actuar en consecuencia para asegurarnos la vida que nos pertenece y la de los demas seres vivos que sufren estos cambios sin poder hacer nada al respecto.
