muchos autores han intentado proporcionar a la politica un objeto especifico. algunos aseguran que este es el bien comun; otros diran que su objeto es el estado o la "maxima institucionalizacion de una entidad politica" (weber, 2002: 8), y finalmente habra quienes encuentren la especificidad de la politica en el poder (bobbio, dahl, duverger, etcetera). como hemos visto, maquiavelo coincide con estos ultimos. "uno de sus discipulos, scioppius, hara resaltar que es cosa extrana a la politica la afirmacion de que el principe debe ser piadoso para ganar la vida eterna. esto corresponde a la teologia [ ] la politica unicamente ha de investigar los medios por los cuales el poder se adquiere y se pierde" (prelot, 1986: 145).

resulta evidente en el principe que no interesa directamente al autor el bien comun ni cual sea la organizacion del estado (republica o principado de cualquier tipo), mientras se encuentre bien ejercido el poder.

podemos decir incluso que su analisis no se remite al ejercicio del poder, sino tambien a los factores que influyen en su adquisicion y conservacion, y ha de ser por eso que dedica sus consejos a un "principe nuevo" que tendra que defender constantemente su poder frente a sus subditos y a las potencias vecinas. maquiavelo presenta:

cuatro maneras de adquirir el poder, a las cuales podran corresponder diferentes maneras de conservarlo o perderlo. se adquiere por virtus (es decir por energia, resolucion, talento, valor indomito y si se quiere feroz) [], o por fortuna []. ademas, para ser completo, maquiavelo tiene en cuenta las adquisiciones por perfidia, y hasta las adquisiciones por el favor, el consentimiento de sus ciudadanos. (chevalier, 1955: 14)

asimismo, los innumerables consejos politicos que llenan las paginas de el principe no tienen otro objetivo que el mismo poder. cuando se recomienda al principe tener medios de coaccion disponibles, cultivar los vicios necesarios, ser mas temido que amado, o ser a la vez el zorro y el leon, no se le esta senalando el camino a la eternidad (fin religioso), ni a la riqueza (fin economico), sino al poder per se (entendiendo por este, el fin politico por excelencia).

la tendencia de maquiavelo es evidentemente "abstraer la politica de toda consideracion y escribir acerca de ella como si fuera un fin" (sabine, 1968: 255), haciendo del poder ese fin que justifica cualquier medio necesario.

pero indudablemente, el poder es un concepto muy amplio, y que no se remite estrictamente al campo de estudio que abarca el florentino. podemos hablar de un poder espiritual, de un poder economico, e incluso de un poder domestico, que abarcan esferas de la realidad muy distantes a lo que maquiavelo comprendia por politica.

para comprender el concepto de lo politico en el autor de el principe, sera necesario acotar la nocion de poder al ambito del poder claramente estudiado por el (el poder politico).

a fin de entender el ambito propio de la politica, deberemos aplicar una segunda categoria. en este sentido, nos sera util partir de la definicion dada por carl schmitt,3 segun la cual existe una caracteristica politica especifica: la distincion entre amigo y enemigo (schmitt, 1999). esta diferenciacion independiza a la politica de las otras disciplinas, pues cada una tendra su distincion propia: lo etico se definira por la distincion entre el bien y el mal, lo estetico por lo bello y lo feo, lo economico por lo rentable y lo no rentable, lo religioso por lo divino y lo mundano, etcetera.

la politica tiene un ambito propio y distinto; podra haber politica religiosa y politica economica, pero mientras exista la distincion entre amigos y enemigos, el ambito es especificamente politico.
