la religion es verdad o mentira? muchas personas son educadas desde que nacen al amparo de una religion, asi que la ven como algo natural. yo pretendo demostrar que las religiones son formas de sacarnos dinero y de manipularnos la conciencia.

dios-indio-elefante

los creyentes de una religion, a veces, no saben que todas las religiones tienen la misma base. en todas hay un salvador venido de una madre virgen, etc. tampoco se dan cuenta de que lo que buscan los dirigentes de las religiones es dinero, mucho dinero.

mucha gente es consciente de este engano, pero prefieren enganarse a si mismos, buscando respuestas a sus problemas en un ser divino que los quiere, habitante del cielo al que los llevara si hacen lo que el les dice, y si no, los arrojara al infierno, un lugar malisimo.

la version de jesus, que es el mesias mas importante entre todas las religiones, es una copia de osiris, dios egipcio del sol, que nacio un 25 de diciembre de una madre virgen, llamada en la traduccion espanola maria; que tuvo doce discipulos, que murio a los treinta anos, etc.

en resumen, que las religiones son la gran mentira.