tecnologia es el conjunto de conocimientos tecnicos, ordenados cientificamente, que permiten disenar y crear bienes y servicios que facilitan la adaptacion al medio ambiente y satisfacer tanto las necesidades esenciales como los deseos de la humanidad. es una palabra de origen griego, τεχνολογία, formada por technē (τέχνη, arte, tecnica u oficio, que puede ser traducido como destreza) y logia (λογία, el estudio de algo). aunque hay muchas tecnologias muy diferentes entre si, es frecuente usar el termino en singular para referirse a una de ellas o al conjunto de todas. cuando se lo escribe con mayuscula, tecnologia, puede referirse tanto a la disciplina teorica que estudia los saberes comunes a todas las tecnologias como la educacion tecnologica, la disciplina escolar abocada a la familiarizacion con las tecnologias mas importantes.
la actividad tecnologica influye en el progreso social y economico, pero su caracter abrumadoramente comercial hace que este mas orientada a satisfacer los deseos de los mas prosperos (consumismo) que las necesidades esenciales de los mas necesitados, lo que tiende ademas a hacer un uso no sostenible del medio ambiente. sin embargo, la tecnologia tambien puede ser usada para proteger el medio ambiente y evitar que las crecientes necesidades provoquen un agotamiento o degradacion de los recursos materiales y energeticos del planeta o aumenten las desigualdades sociales. como hace uso intensivo, directo o indirecto, del medio ambiente (biosfera), es la causa principal del creciente agotamiento y degradacion de los recursos naturales del planetadefinicion
en primera aproximacion, la tecnologia es el conjunto de saberes, conocimientos, habilidades y destrezas interrelacionados con procedimientos para la construccion y uso de artefactos naturales o artificiales que permitan transformar el medio para cubrir necesidades, anhelos, deseos y compulsiones humanas. esta definicion es insuficiente por lo cual hay que analizar las funciones, finalidades y los aspectos epistemologicos de la tecnologia.
funciones de las tecnologias
en la prehistoria, las tecnologias han sido usadas para satisfacer necesidades esenciales (alimentacion, vestimenta, vivienda, proteccion personal, relacion social, comprension del mundo natural y social), y en la historia tambien para obtener placeres corporales y esteticos (deportes, musica, hedonismo en todas sus formas) y como medios para satisfacer deseos (simbolizacion de estatus, fabricacion de armas y toda la gama de medios artificiales usados para persuadir y dominar a las personas).
metodos de las tecnologias
las tecnologias usan, en general, metodos diferentes del cientifico, aunque la experimentacion es tambien usado por las ciencias. los metodos difieren segun se trate de tecnologias de produccion artesanal o industrial de artefactos, de prestacion de servicios, de realizacion u organizacion de tareas de cualquier tipo.
un metodo comun a todas las tecnologias de fabricacion es el uso de herramientas e instrumentos para la construccion de artefactos. las tecnologias de prestacion de servicios, como el sistema de suministro electrico hacen uso de instalaciones complejas a cargo de personal especializado.
